为了说明层次聚类是怎么工作的
这里我模拟了一个非常简单的的数据集
每次我都会设置随机数生成的种子来生成同样的数据
你可以自己运行这个程序
模拟出数据并看一看这些数据
我一共画了12个点
我们可以从图上清楚地看到有三个簇
我用 text() 给每个点加了标签
因此你可以看到
哪个点代表了什么
现在我要运行层次聚类算法
看看这些点怎样合并到一起
要使用层次聚类算法
首先要做的一件事情
是计算所有点之间的距离
你需要计算所有点两两之间的距离
这样你能够知道
哪两个点最近
在 R 中做这件事最简单的方法是用 dist()
dist() 的输入参数是一个矩阵或者数据框
这里数据框有两列
第一列是 x 坐标 第二列是 y 坐标
所以它本质上是一个点的矩阵或者数据框
dist() 的作用就是计算数据框中
所有不同行所表示的点之间的距离
它给出的结果就是所谓的距离矩阵 (distance matrix)
给你所有点两两之间的距离
如果你调用 dist() 时
没有指定其它参数
它会默认使用欧氏距离度量 (Euclidean distance metric)
但是如果有需要你也可以选择使用其它的距离度量
在这里
下面这边 你可以看到
dist() 返回的距离矩阵的大部分内容
你可以看到这是一个下三角矩阵 (lower triangular matrix)
它给出了所有点两两之间的距离
比如点1和点2之间的距离是0.34
当然
这里距离的实际数值没有什么意义
因为我只是模拟了数据 所以数字没有特别的含义
但是你可以看到
有些点之间的距离比其它点之间大很多
比如点3和点1之间距离是0.574
而点3和点2之间的距离是0.24
所以点3距离点2比距离点1近
你可以像这样一行行往下看
观察每个点距离其它点有多远
这里层次聚类算法的基本思想就是
我们首先要找到距离最近的两点
恰好是点5和点6
这里我把它们设成了橘黄色
因为点5和点6之间距离最近
我们要把它们归为一组
将它们合并成一个簇
然后画一个单独的点
中间的小加号
就是这个合并后的点集的新位置
所以现在相当于我将点5和点6
这两个点合并成了一个点
接下来距离最近的两点
是右下角红色的点10和点11
所以我要把它们合并起来
产生一个新的“超级点”
因此这个算法类似一个筛选的过程
我们可以像这样继续往下做
最终会得到这张图
叫做树状图 它向我们展示了这些点是怎样聚成簇的
你可以在最右边看到点5和点6合并到了一起
然后在中间你可以看到点10和点11
越往树的下层
在树的最下面的点最先被聚到一起
越往上的点越晚被聚到一起
你可以看到
比如点5和点6 它们被合并到一起
然后它们再和点7合并到一簇
点5、点6和点7
合并到一起变成一个“超级点”
然后再和点8合并 这样下去
聚类算法产生的树状图
其特点之一是
它没有告诉你一共有多少个簇 对吧？
你会注意到图上没有特别的标签
告诉你有两个簇还是三个簇什么的
所以你必须在树上某个地方砍一刀
来确定有多少簇
比如 如果我在 y 轴2.0处截断
也就是在 y 值2.0的地方画一条横线
那我们的问题就是这下面会有多少个分支？
如果我在2.0的地方画一条横线 我会碰到两个分支
这表明大致有两个簇
但是如果要在 1.0 的高度画一条横线
那么画完以后
你会发现你碰到了三个分支
这说明有三个簇
所以根据你想要画的这条横线的位置
或者说砍树的位置 在聚类时你会得到不同数量的簇
当然 在极端的情况下
如果你一直向下砍到底部
你会得到12个簇 这和数据点的个数相同
所以你必须砍在对你来说合适的位置
目前我们没有一个规则来确定要从哪儿截断
但是一旦你在某个位置砍断了它
就可以从层次聚类中得到各个簇的情况
【教育无边界字幕组】靖哥哥 | HikaruSama | hazard1990